   La Santa Sede
               back           up     Ayuda
     __________________________________________________________________

   Biblia
   IntraText - Texto

     * El Antiguo Testamento
          + PRIMER LIBRO DE LOS MACABEOS
               o 9

                            Anterior - Siguiente
     __________________________________________________________________

         Pulse aquí para activar los vínculos a las concordancias
     __________________________________________________________________

   Capítulo 9

   1 Cuando Demetrio se enteró de que Nicanor y su ejército habían
   sucumbido en el combate, envió por segunda vez al país de Judá a
   Báquides y Alcimo, con el ala derecha de su ejército.

   2 Estos tomaron el camino de Guilgal y sitiaron a Mesalot en el
   territorio de Arbela; se apoderaron de ella y mataron a mucha gente.

   3 El primer mes del año ciento cincuenta y dos acamparon frente a
   Jerusalén,

   4 de donde partieron con veinte mil hombres y dos mil jinetes en
   dirección a Berzet.

   5 Judas tenía puesto su campamento en Elasá y había con él tres mil
   hombres elegidos.

   6 Pero al ver la multitud de los enemigos, se atemorizaron y muchos
   desertaron del campamento, de manera que no quedaron más que
   ochocientos hombres.

   7 Judas advirtió que su ejército se había desbandado, precisamente
   cuando la batalla era inminente y quedó descorazonado, porque no había
   tiempo de volverlos a reunir.

   8 A pesar de su desaliento, dijo a los que habían quedado: «Ataquemos
   lo mismo a nuestros enemigos; tal vez podamos hacerles frente».

   9 Pero ellos trataban de disuadirlo, diciéndole: «¡Imposible! Salvemos
   primero nuestras vidas; después volveremos con nuestros hermanos para
   continuar luchando, ya que ahora somos muy pocos».

   10 Judas les respondió: «¡Eso nunca! No podemos huir ante ellos. Si es
   que ha llegado nuestra hora, muramos valientemente por nuestros
   hermanos, sin que nuestra gloria sufra menoscabo».

   11 El ejército enemigo salió del campamento y se aprestó para
   enfrentarlos. La caballería se había dividido en dos escuadrones; en
   primera línea, avanzaban los más aguerridos, precedidos por los
   arqueros y los honderos.

   12 Báquides estaba en el ala derecha. Las tropas avanzaron por ambos
   lados, al sonido de las trompetas.

   13 Los hombres de Judas también tocaron las trompetas y la tierra
   tembló por el estruendo de los ejércitos. La lucha se inició al
   amanecer y duró hasta la tarde.

   14 Judas vio que Báquides y el grueso de su ejército estaban a la
   derecha. Entonces los israelitas más decididos se reunieron a él

   15 y derrotaron el ala derecha, persiguiéndola hasta las últimas
   estribaciones de la montaña.

   16 Pero los del ala izquierda, al ver derrotada el ala derecha, se
   volvieron contra Judas y los suyos, tomándolos por la espalda.

   17 La lucha se hizo más encarnizada, y hubo muchas víctimas de uno y
   otro bando.

   18 También cayó Judas y los demás huyeron.

   19 Jonatán y Simón tomaron a su hermano Judas y lo sepultaron en el
   sepulcro de sus padres en Modín.

   20 Todo Israel lloró e hizo un gran duelo por él, y muchos días
   repitieron esta lamentación:

   21 «¡Cómo ha caído el héroe que salvaba a Israel!».

   22 El resto de las acciones de Judas, de sus guerras, de las proezas
   que realizó y de sus títulos de gloria no ha sido escrito, porque
   fueron innumerables.

   23 Después de la muerte de Judas, reaparecieron los renegados en todo
   el territorio de Israel y se envalentonaron los impíos.

   24 En aquellos días, el hambre asoló el país y la gente se puso de
   parte de ellos.

   25 Báquides eligió a unos hombres impíos y los hizo dueños del país.

   26 Ellos buscaban a los amigos de Judas, siguiéndoles las pistas, y se
   los llevaban a Báquides, que los castigaba y escarnecía.

   27 Esta fue una gran tribulación para Israel, como no se había visto
   desde que dejaron de manifestarse los profetas.

   28 Entonces todos los amigos de Judas se reunieron y dijeron a Jonatán:

   29 «Desde la muerte de tu hermano Judas no tenemos un hombre como él,
   capaz de enfrentar a nuestros enemigos, a Báquides y a los que odian a
   nuestra nación.

   30 Por eso, hoy te elegimos a ti para que ocupes el lugar de tu
   hermano, y seas nuestro jefe y nuestro guía en la lucha que
   sostenemos».

   31 En ese momento Jonatán tomó el mando como sucesor de su hermano
   Judas.

   32 Cuando Báquides lo supo, trató de matarlo.

   33 Pero Jonatán, su hermano Simón y todos sus partidarios, al enterarse
   de esto, huyeron al desierto de Técoa y acamparon junto a las aguas de
   la cisterna de Asfar.

   34 Báquides se enteró el día sábado, y atravesó el Jordán con todo su
   ejército.

   35 Jonatán envió a su hermano Juan, el encargado de conducir la
   caravana, a pedir autorización a los nabateos, sus amigos, para
   dejarles en depósito su equipaje, que era muy grande.

   36 Pero los jambritas, que habitaban en Madabá, capturaron a Juan con
   todo lo que llevaba, y se fueron con el botín.

   37 Poco tiempo después, Jonatán y su hermano Simón se enteraron de que
   los jambritas celebraban una gran boda y traían de Nabatá, con mucha
   pompa, a la novia, hija de uno de los grandes magnates de Canaán.

   38 Entonces se acordaron del sangriento fin de su hermano Juan y fueron
   a esconderse en un repliegue de la montaña.

   39 Al alzar los ojos, divisaron una numerosa caravana que avanzaba en
   medio de un gran tumulto, y vieron que el novio iba a su encuentro,
   acompañado de sus amigos y hermanos, al son de tambores e instrumentos
   musicales y con mucha gente armada.

   40 Inmediatamente, salieron de su escondite, se precipitaron sobre
   ellos y los masacraron, dejando muchas víctimas. Mientras los
   sobrevivientes huían a la montaña, ello se apoderaron de todo el botín.

   41 Así la boda terminó en duelo y la música en lamentaciones.

   42 De esta manera vengaron la sangre de su hermano y volvieron a las
   regiones pantanosas del Jordán.

   43 Cuando Báquides se enteró, fue un día sábado a las riberas del
   Jordán con un ejército numeroso.

   44 Entonces Jonatán arengó a sus hombres, diciendo: «¡Animo! Luchemos
   por defender nuestras vidas, porque ahora no estamos como antes.

   45 El enemigo nos asedia por delante y por detrás, de un lado están las
   aguas del Jordán y del otro, los pantanos y las malezas; no hay
   escapatoria posible.

   46 Clamen al Cielo, para que nos salve de nuestros enemigos».

   47 Una vez iniciado el combate, Jonatán extendió su brazo para
   descargar un golpe sobre Báquides, pero este lo esquivó, echándose
   atrás.

   48 Entonces Jonatán y los suyos se tiraron al Jordán y lo atravesaron a
   nado, pero sus enemigos no nos persiguieron.

   49 Aquel día murieron unos mil hombres del ejército de Báquides.

   50 Al volver a Jerusalén, Báquides comenzó a fortificar algunas
   ciudades en Judea: las fortalezas de Jericó, Emaús, Betjorón, Betel,
   Tamnatá, Faratón y Tefón, protegiéndolas con altas murallas, puertas y
   cerrojos.

   51 En cada una de ellas puso una guarnición para hostigar a Israel.

   52 También fortificó la ciudad de Betsur, Guéser y la Ciudadela,
   dejando en ellas tropas y depósitos de víveres.

   53 Después tomó como rehenes a los hijos de las principales familias
   del país y los puso bajo custodia en la Ciudadela de Jerusalén.

   54 En el segundo mes del año ciento cincuenta y tres, Alcimo mandó
   derribar las murallas de la parte interior del Santuario, destruyendo
   así la obra de los profetas. Pero al comenzar la demolición,

   55 sufrió un ataque y la obra se detuvo. El perdió el habla y la boca
   le quedó paralizada, de manera que no pudo hablar más ni dar ninguna
   orden en lo referente a su casa.

   56 Alcimo murió en esa época en medio de grandes tormentos.

   57 Al ver que Alcimo había muerto, Báquides regresó adonde estaba el
   rey, y así Judá quedó en paz durante dos años.

   58 Todos los renegados se confabularon diciendo: «Jonatán y los suyos
   viven tranquilos y confiados. Hagamos volver a Báquides, para que los
   arreste a todos en una sola noche».

   59 Ellos fueron a comunicarle su plan,

   60 y Báquides partió con un gran ejército. Mientras tanto, envió
   instrucciones secretas a todos sus aliados de Judea para que se
   apoderaran de Jonatán y de sus amigos, pero aquellos no pudieron
   hacerlo porque sus planes fueron descubiertos.

   61 En represalia, Jonatán y sus amigos apresaron a unos cincuenta
   hombres entre los cabecillas de la conspiración, y los mataron.

   62 Jonatán y Simón se retiraron con sus compañeros a Betbasí, en el
   desierto, y la fortificaron, restaurando sus ruinas.

   63 Al saber esto, Báquides reunió a toda su gente y convocó a sus
   partidarios de Judea.

   64 Luego acampó frente a Betbasí y la atacó durante varios días,
   emplazando máquinas de guerra.

   65 Pero Jonatán, dejando en la ciudad a su hermano Simón, hizo una
   incursión por el país con algunos hombres.

   66 Derrotó a Odomerá y a sus hermanos, y también a los hijos de Fasirón
   en sus propios campamentos. Una vez asestados estos primeros golpes,
   volvieron con más fuerzas.

   67 Simón y los suyos salieron de la ciudad e incendiaron las máquinas
   de guerra.

   68 Lucharon contra Báquides y lo derrotaron, dejándolo muy abatido
   porque sus planes y su campaña habían fracasado.

   69 Por eso se enfureció contra los renegados que le habían aconsejado
   regresar al país y mandó ejecutar a muchos de ellos. Después decidió
   volver a su país.

   70 Al enterarse de esto, Jonatán envió mensajeros a Báquides para
   concertar con él la paz y para que les devolviera los prisioneros.

   71 Báquides aceptó la propuesta y le juró no hacerle ningún daño
   durante toda su vida;

   72 le devolvió los prisioneros capturados anteriormente en Judá y
   regresó a su país. Y nunca más volvió al territorio de Judea.

   73 Hubo así paz en Israel y Jonatán se estableció en Micmás, donde
   comenzó a gobernar al pueblo y a exterminar a los impíos de en medio de
   Israel.
              _________________________________________________

                            Anterior - Siguiente
     __________________________________________________________________

                   Copyright © Libreria Editrice Vaticana
