   La Santa Sede
               back           up     Ayuda
     __________________________________________________________________

   Biblia
   IntraText - Texto

     * El Antiguo Testamento
          + PRIMER LIBRO DE LOS MACABEOS
               o 10

                            Anterior - Siguiente
     __________________________________________________________________

         Pulse aquí para activar los vínculos a las concordancias
     __________________________________________________________________

   Capítulo 10

   1 El año ciento sesenta, Alejandro, hijo de Antíoco, por sobrenombre
   Epífanes, desembarcó y ocupó Tolemaida, donde fue bien recibido y
   comenzó a reinar.

   2 Enterado de esto, el rey Demetrio reclutó un ejército muy numeroso y
   salió a su encuentro para combatirlo.

   3 Además, Demetrio envió a Jonatán una carta amistosa, dándole mayores
   poderes,

   4 haciéndose esta reflexión: «Anticipémonos a negociar la paz con él
   antes que él la haga con Alejandro en detrimento nuestro,

   5 acordándose de los males que le causamos a él, a sus hermanos y a su
   nación».

   6 Demetrio le dio autorización para reclutar tropas, fabricar
   armamentos y ser su aliado. También ordenó que le entregaran los
   rehenes detenidos en la Ciudadela.

   7 Jonatán fue a Jerusalén y leyó la carta en presencia de todo el
   pueblo y de los que ocupaban la Ciudadela.

   8 Estos últimos quedaron muy atemorizados cuando supieron que el rey lo
   había autorizado para reclutar tropas, y

   9 los de la Ciudadela entregaron los rehenes a Jonatán, el cual los
   devolvió a sus familias.

   10 Jonatán fijó su residencia en Jerusalén y comenzó a reconstruir y
   restaurar la ciudad.

   11 Ordenó a los constructores que reconstruyeran las murallas y que
   rodearan el monte Sión con un muro de piedras talladas, y así lo
   hicieron.

   12 Los extranjeros que ocupaban las fortalezas levantadas por Báquides,
   huyeron,

   13 abandonando cada uno su puesto para regresar a su país.

   14 Sólo en Betsur quedaron algunos de los que habían renegado de la Ley
   y de los mandamientos, porque esa era una ciudad de refugio.

   15 El rey Alejandro se enteró de los ofrecimientos que Demetrio había
   hecho a Jonatán. También le contaron las guerras y las proezas que él y
   sus hermanos habían realizado y las contrariedades que habían
   soportado.

   16 Entonces exclamó: «¿Podremos hallar otro hombre como este?
   ¡Hagámoslo ahora mismo nuestro amigo y nuestro aliado!».

   17 Y en seguida le envió una carta redactada en los siguientes
   términos:

   18 «El rey Alejandro saluda a su hermano Jonatán.

   19 Hemos oído que eres un guerrero valiente y digno de nuestra amistad.

   20 Por eso te nombramos hoy Sumo Sacerdote de tu nación y te concedemos
   el título de Amigo del rey para que apoyes nuestra causa y nos asegures
   tu amistad». Al mismo tiempo, le enviaba una capa de púrpura y una
   corona de oro.

   21 Jonatán se revistió de los ornamentos sagrados el séptimo mes del
   año ciento sesenta, en la fiesta de las Chozas; reclutó tropas y
   fabricó una gran cantidad de armas.

   22 Apenas supo esto, Demetrio se disgustó mucho y dijo:

   23 «¿Qué hemos hecho? Alejandro se nos ha adelantado, ganándose la
   amistad y el apoyo de los judíos.

   24 También yo voy a escribirles en términos persuasivos, ofreciéndoles
   dignidades y regalos, para que se comprometan a ayudarme».

   25 Y les escribió en estos términos:

   26 «El rey Demetrio saluda a la nación de los judíos. Nos hemos
   enterado con satisfacción de que ustedes han observado los pactos
   hechos con nosotros y han perseverado en nuestra amistad, sin pasarse
   al enemigo.

   27 Continúen guardándonos la misma fidelidad y nosotros los
   recompensaremos a cambio de la colaboración que nos prestan.

   28 Los eximiremos de muchas obligaciones y les haremos regalos.

   29 Y desde ahora, los libero a ustedes, y eximo a todos los judíos, de
   las contribuciones, del impuesto a la sal y de la entrega de las
   coronas de oro.

   30 Renuncio también, a partir de hoy y para siempre, a percibir el
   tercio de los granos y la mitad de los frutos de los árboles que me
   corresponden, tanto de Judá como de los tres distritos anexos de
   Samaría y Galilea.

   31 Jerusalén, con su territorio, sus diezmos y derechos, será sagrada y
   estará exenta de impuestos.

   32 Renuncio asimismo a toda autoridad sobre la Ciudadela de Jerusalén y
   se la cedo al Sumo Sacerdote, a fin de que establezca en ella a todos
   los hombres que él mismo elija para su defensa.

   33 A todo judío llevado cautivo de Judá a cualquier parte de mi reino,
   le concedo la libertad gratuitamente, y ninguno estará obligado a pagar
   impuestos, ni siquiera los del ganado.

   34 Todas las fiestas, los sábados, los novilunios y los días fijados
   para las solemnidades –con los tres días que preceden y siguen a cada
   fiesta –serán días de inmunidad y exención para todos los judíos
   residentes en mi reino:

   35 nadie tendrá derecho a demandar o inquietar a ninguno de ellos por
   ningún motivo.

   36 En los ejércitos del rey se alistarán hasta treinta mil judíos que
   percibirán el mismo sueldo que las demás tropas del rey.

   37 Algunos de ellos serán apostados en las principales fortalezas del
   rey y otros ocuparán cargos de confianza en el reino. Sus jefes y
   oficiales serán elegidos entre ellos y todos podrán vivir conforme a
   sus leyes, tal como lo ha dispuesto el rey para el país de Judá.

   38 Los tres distritos de la provincia de Samaría, incorporados a Judea,
   quedarán anexados definitivamente a ella y considerados como parte
   suya, de manera que dependan de un solo jefe y no estén sometidos a
   otra autoridad que la del Sumo Sacerdote.

   39 Doy como presente al Templo de Jerusalén la ciudad de Tolemaida y
   sus alrededores, para cubrir las expensas del Santuario.

   40 Por mi parte, daré cada año quince mil siclos de plata, que se
   tomarán de los ingresos del rey en los lugares apropiados.

   41 Toda la cantidad que los agentes del fisco han dejado de pagar, como
   se hacía en los años precedentes, será entregada desde ahora para las
   obras del Templo.

   42 Además, los cinco mil siclos de plata que se solían recaudar cada
   año de los ingresos del Santuario quedarán condonados en beneficio de
   los sacerdotes que ejercen el culto.

   43 Todos aquellos que por una deuda al Tesoro real y por cualquier otra
   causa se refugien en el Templo de Jerusalén o en alguna de sus
   dependencias, quedarán absueltos, ellos con las posesiones que tengan
   en mi reino.

   44 Los gastos para las obras de construcción y reparación del
   Santuario, correrán por cuenta del rey.

   45 También estarán a cargo del rey la construcción de las murallas de
   Jerusalén y la fortificación de su recinto, lo mismo que la
   reconstrucción de las murallas en las ciudades de Judea».

   46 Cuando Jonatán y el pueblo oyeron estas palabras, no les dieron
   crédito ni las aceptaron, porque se acordaban del enorme daño que
   Demetrio había causado a Israel y de la opresión a que los había
   sometido.

   47 Entonces se decidieron por Alejandro porque, a su parecer, les hacía
   mejores propuestas de paz, y fueron siempre sus aliados.

   48 El rey Alejandro reunió un gran ejército y tomó posiciones contra
   Demetrio.

   49 Ambos reyes entablaron batalla, y el ejército de Alejandro emprendió
   la retirada. Demetrio los persiguió y se impuso sobre ellos.

   50 Y aunque combatió encarnizadamente hasta la puesta del sol, Demetrio
   sucumbió aquel día.

   51 Alejandro mandó una embajada a Tolomeo, rey de Egipto, con este
   mensaje.

   52 «Yo he vuelto a mi reino, y me he sentado en el trono de mis padres,
   adueñándome del poder. Después de derrotar a Demetrio, he tomado
   posesión de mi país,

   53 porque combatí con él, lo derroté, a él y a su ejército, y ocupé su
   trono real.

   54 Establezcamos ahora vínculos de amistad entre nosotros: dame a tu
   hija por esposa, y yo seré tu yerno, y a ti y a ella les haré regalos
   dignos de ti».

   55 El rey Tolomeo respondió en estos términos: «¡Feliz el día en que
   regresaste al país de tus padres, para sentarte en su trono real!

   56 Voy a cumplir ahora mismo lo que tú has escrito. Ven hasta Tolemaida
   para que nos entrevistemos, y yo seré tu suegro como tú lo has dicho».

   57 Tolomeo partió de Egipto con su hija Cleopatra y llegó a Tolemaida,
   el año ciento sesenta y dos.

   58 El rey Alejandro fue a su encuentro, y Tolomeo le entregó a su hija
   Cleopatra, celebrándose la boda en Tolemaida con la magnificencia
   propia de los reyes.

   59 Luego Alejandro escribió a Jonatán para que fuera a entrevistarse
   con él.

   60 Este fue a Tolemaida con gran pompa; allí se entrevistó con los dos
   reyes y los obsequió con plata y oro, ofreciendo además numerosos
   presentes a sus Amigos. De esa manera se ganó el favor de ellos.

   61 Entonces un grupo de prevaricadores, la gente más indeseable de
   Israel, se confabularon contra él y lo acusaron ante el rey. Pero este,
   en lugar de hacerles caso,

   62 ordenó que quitaran a Jonatán la ropa que tenía puesta y lo
   vistieran de púrpura. Así lo hicieron.

   63 El rey lo hizo sentar a su lado y dijo a sus dignatarios: «Recorran
   con él la ciudad y proclamen que nadie se atreva a levantar ninguna
   acusación contra él ni a molestarlo por ningún motivo».

   64 Apenas sus detractores vieron los honores que le tributaban, los
   términos de la proclama y la púrpura con que estaba revestido, se
   dieron a la fuga.

   65 El rey lo honró inscribiéndolo entre sus principales Amigos, y lo
   constituyó general y gobernador.

   66 Así Jonatán regresó a Jerusalén en paz y lleno de alegría.

   67 El año ciento sesenta y cinco, Demetrio, hijo de Demetrio, llegó al
   país de sus padres, procedente de Creta,

   68 y Alejandro, muy contrariado por esta noticia regresó a Antioquía.

   69 Demetrio designó general a Apolonio, el gobernador de la Celesiria,
   y este reclutó un numeroso ejército y acampó en Iamnia, enviando a
   decir al Sumo Sacerdote Jonatán:

   70 «Tú eres el único que te rebelas contra nosotros, y a causa de ti,
   yo soy objeto de burla y de desprecio. ¿Por qué usas de tu autoridad
   contra nosotros en las montañas?

   71 Si realmente confías en tus tropas, baja ahora a medirte con
   nosotros en la llanura, porque yo cuento con las tropas de las
   ciudades.

   72 Averigua, y sabrás quién soy yo y quiénes son los que nos ayudan:
   ellos dicen que ustedes no pueden resistirnos, ya que dos veces fueron
   derrotados tus padres en su propio país.

   73 Ahora no podrás enfrentar a la caballería y a un ejército tan grande
   en esta llanura, donde no hay una piedra, ni una roca, ni un sitio
   donde refugiarse».

   74 Cuando Jonatán escuchó el mensaje de Apolonio, se turbó
   profundamente. Entonces eligió a diez mil hombres y salió de Jerusalén.
   Su hermano Simón se unió a él para ayudarlo.

   75 Luego acampó frente a Jope, pero los habitantes de la ciudad le
   cerraron las puertas porque allí había una guarnición de Apolonio.
   Apenas comenzó el ataque,

   76 los habitantes de la ciudad, aterrorizados, le abrieron las puertas,
   y así Jonatán se adueñó de Jope.

   77 Al enterarse de esto, Apolonio puso en pie de guerra tres mil
   jinetes y una numerosa infantería, y partió en dirección a Azoto, como
   si fuera de paso; pero al mismo tiempo se iba adentrando en la llanura,
   confiado en su numerosa caballería.

   78 Jonatán lo persiguió en dirección a Azoto, y los dos ejércitos
   entablaron batalla.

   79 Apolonio había dejado mil jinetes ocultos a espaldas de ellos.

   80 Pero Jonatán se dio cuenta de que estaban emboscados detrás de él.
   Los enemigos rodearon a su ejército, arrojándole flechas durante todo
   el día.

   81 Las tropas se mantuvieron firmes, como lo había ordenado Jonatán,
   mientras que los caballos de los enemigos se cansaron.

   82 Entonces Simón hizo avanzar sus escuadrones y atacó a la infantería,
   porque la caballería estaba extenuada: así los derrotó y los obligó a
   huir.

   83 La caballería se desbandó por la llanura, y los fugitivos huyeron a
   Azoto y entraron en la Casa de Dagón, el templo de su ídolo, para
   ponerse a salvo.

   84 Jonatán incendió a Azoto y a las ciudades vecinas y se apoderó del
   botín. También incendió el templo de Dagón, con todos los que se habían
   refugiado en él.

   85 Los que perecieron por la espada o por el fuego fueron unos ocho mil
   hombres.

   86 Luego Jonatán partió de allí y acampó frente a Ascalón, cuyos
   habitantes salieron a recibirlo con grandes honores.

   87 Después regresó con su gente a Jerusalén, llevando consigo un gran
   botín.

   88 Cuando el rey Alejandro se enteró de todo esto, concedió nuevos
   honores a Jonatán;

   89 le envió un prendedor de oro, como se acostumbra conceder a los
   parientes de los reyes, y le dio en propiedad Acarón con todo su reino.
              _________________________________________________

                            Anterior - Siguiente
     __________________________________________________________________

                   Copyright © Libreria Editrice Vaticana
