   La Santa Sede
               back           up     Ayuda
     __________________________________________________________________

   Biblia
   IntraText - Texto

     * El Antiguo Testamento
          + PRIMER LIBRO DE LOS MACABEOS
               o 11

                            Anterior - Siguiente
     __________________________________________________________________

         Pulse aquí para activar los vínculos a las concordancias
     __________________________________________________________________

   Capítulo 11

   1 El rey de Egipto reunió un ejército tan numeroso como la arena que
   hay a orillas del mar y una gran flota, porque pretendía apoderarse con
   astucia del reino de Alejandro y unirlo al suyo.

   2 Entonces se dirigió a Siria con pretextos pacíficos, y los habitantes
   de las ciudades le abrían las puertas y salían a su encuentro, porque
   Alejandro había dado orden de recibirlo, ya que era su suegro.

   3 A medida que Tolomeo entraba en las ciudades, dejaba una guarnición
   en cada una de ellas.

   4 Cuando estuvo cerca de Azoto le mostraron el templo de Dagón
   incendiado, la ciudad y sus alrededores en ruinas, los cadáveres
   esparcidos y los restos calcinados de los que habían sido quemados en
   la batalla, porque los habían amontonado por donde iba a pasar el rey.

   5 Entonces contaron al rey todo lo que había hecho Jonatán, esperando
   que lo desaprobara, pero el rey guardó silencio.

   6 Jonatán, por su parte, fue a encontrarse con el rey en Jope con gran
   pompa: ambos se saludaron y pasaron la noche allí.

   7 Después Jonatán acompañó al rey hasta el río llamado Eléuteros, y de
   allí regresó a Jerusalén.

   8 El rey Tolomeo se adueñó de las ciudades del litoral hasta Seleucia
   Marítima. Mientras tanto, maquinaba sus planes contra Alejandro.

   9 A tal efecto, Tolomeo mandó a una embajada al rey Demetrio, con este
   mensaje: «Hagamos una alianza entre nosotros. Yo te dará a mi hija, la
   que ahora tiene Alejandro, y tú serás rey en el reino de tu padre.

   10 Estoy arrepentido de habérsela entregado, ya que él trató de
   asesinarme».

   11 En realidad, le hacía estos cargos porque ambicionaba su reino.

   12 Entonces quitó su hija a Alejandro y se la dio a Demetrio: así
   rompió con Alejandro y se puso en evidencia su enemistad.

   13 Después entró en Antioquía y se ciñó la corona de Asia, poniendo así
   sobre su frente dos coronas, la de Egipto y la de Asia.

   14 En ese momento el rey Alejandro se encontraba en Cilicia, porque la
   gente de aquella región se había rebelado.

   15 Apenas se enteró, salió a combatirlo, pero Tolomeo se movilizó con
   un poderoso ejército y lo derrotó.

   16 Alejandro huyó a Arabia en busca de refugio, y el rey Tolomeo quedó
   dueño de la situación.

   17 El árabe Zabdiel le cortó la cabeza a Alejandro y se la envió a
   Tolomeo.

   18 Pero tres días después murió también Tolomeo, y los habitantes de
   las plazas fuertes mataron a los egipcios acantonados en ellas.

   19 Demetrio comenzó a reinar el año ciento sesenta y siete.

   20 En ese tiempo, Jonatán reunió a los habitantes de Judea para atacar
   la Ciudadela de Jerusalén y con ese fin levantó numerosas máquinas de
   guerra.

   21 Algunos renegados, enemigos de su propia nación, acudieron al rey y
   le anunciaron que Jonatán tenía sitiada a la Ciudadela.

   22 Esta noticia lo enfureció y en seguida se puso en marcha y fue a
   Tolemaida. Al mismo tiempo, escribió a Jonatán, ordenándole suspender
   el asedio e ir lo antes posible a Tolemaida para entrevistarse con él.

   23 Cuando Jonatán se enteró de esto, ordenó continuar el asedio y
   decidió enfrentar él mismo el peligro: eligió un grupo de ancianos y
   sacerdotes de Israel,

   24 y fue a Tolemaida a entrevistarse con el rey, llevando consigo
   plata, oro, vestiduras y muchos otros regalos. De esta manera, se ganó
   el favor del rey

   25 Algunos renegados de su nación lo acusaron,

   26 pero el rey lo trató como lo habían hecho sus predecesores y lo
   honró en presencia de todos sus Amigos.

   27 Lo confirmó en el sumo sacerdocio y en todos los altos cargos que
   había tenido antes, y le dio un lugar preeminente entre sus principales
   Amigos.

   28 Jonatán pidió al rey que eximiera de impuestos a Judea y a los tres
   distritos de Samaría, prometiéndole en cambio trescientos talentos.

   29 El rey lo aprobó y extendió a Jonatán un documento acerca de lo
   conversado, en los siguientes términos:

   30 «El rey Demetrio saluda a su hermano Jonatán y al Pueblo judío.

   31 A título de información, les adjuntamos una copia de la carta que
   hemos escrito acerca de ustedes a nuestro pariente Lástenes.

   32 El rey Demetrio saluda a su padre Lástenes.

   33 Por sus buenos sentimientos hacia nosotros, hemos decidido favorecer
   al Pueblo judío, que es Amigo nuestro y respeta nuestros derechos.

   34 Les confirmamos los límites territoriales de Judea, con los tres
   distritos de Aferema, Lida y Ramataim. Estos, con todas sus
   adyacencias, fueron separados de Samaría y anexados a Judea, para
   beneficio de los que ofrecen sacrificios en Jerusalén, en compensación
   por los impuestos reales que el rey percibía de ellos cada año, sobre
   los productos de la tierra y los frutos de los árboles.

   35 En lo que respecta a nuestros otros derechos –los diezmos, los
   impuestos que nos corresponden de las salinas, y las coronas de oro– a
   partir de ahora, los declaramos exentos de toda obligación.

   36 Ninguna de estas concesiones será derogada de ahora en adelante.

   37 Manden hacer una copia de este documento, para entregarla a Jonatán
   y exponerla en la Montaña santa, en lugar bien visible».

   38 El rey Demetrio vio que todo el país estaba en calma bajo su mando y
   que no encontraba ningún obstáculo. Entonces licenció a su ejército,
   enviando a cada uno a su casa, excepto a los extranjeros que había
   reclutado en las islas de las naciones. Por ese motivo, se atrajo la
   hostilidad de todas las tropas de sus antepasados.

   39 Trifón, antiguo partidario de Alejandro, al ver que todas esas
   tropas protestaban contra Demetrio, fue a ver al árabe Imalcué,
   preceptor de Antíoco, el hijo de Alejandro.

   40 Lo presionó para que se lo entregara, a fin de que reinara en lugar
   de su padre; lo puso al corriente de todo lo que había hecho Demetrio y
   del odio que le tenían sus tropas, y permaneció allí mucho tiempo.

   41 Entre tanto, Jonatán pidió al rey Demetrio que retirara las
   guarniciones de la Ciudadela de Jerusalén y de las plazas fuertes,
   porque hostigaban continuamente a Israel.

   42 Demetrio mandó decir a Jonatán: «No sólo haré por ti y por tu nación
   lo que me pides, sino que te colmaré de honores a ti y a tu nación
   apenas se me presente la ocasión favorable.

   43 Pero ahora harías bien en enviarme algunos hombres en mi auxilio,
   porque todas mis tropas han desertado».

   44 Jonatán le envió a Antioquía tres mil soldados aguerridos, y cuando
   se presentaron al rey, este se alegró de su llegada.

   45 Pero los habitantes de la ciudad, unos ciento veinte mil hombres, se
   amotinaron en las calles con la intención de matar al rey.

   46 Este se refugió en su palacio, mientras la gente ocupaba las calles
   y comenzaba el ataque.

   47 Entonces el rey pidió auxilio a los judíos, y ellos se agruparon
   todos juntos alrededor de él. Luego se dispersaron por la ciudad, y ese
   día mataron a unas cien mil personas.

   48 Después incendiaron la ciudad y recogieron ese mismo día un
   cuantioso botín, salvando así al rey.

   49 Cuando la gente vio que los judíos dominaban completamente la
   ciudad, se desanimaron y comenzaron a suplicar al rey:

   50 «¡Hagamos las paces! ¡Que esos judíos dejen de atacarnos a nosotros
   y a la ciudad!».

   51 Y deponiendo las armas, hicieron la paz. Los judíos se cubrieron de
   gloria delante del rey y de todos sus vasallos, y regresaron a
   Jerusalén con un abundante botín.

   52 Así el rey Demetrio se afianzó en su trono real, y el país quedó
   pacificado bajo su mando.

   53 Pero luego faltó a sus promesas y se distanció de Jonatán, no
   correspondiendo a los servicios que le había prestado y ocasionándole
   grandes sufrimientos.

   54 Después de un tiempo, regresó Trifón, acompañado de Antíoco, que
   todavía era muy joven, y este ocupó el trono, ciñéndose la corona.

   55 Todas las tropas dadas de baja por Demetrio se pusieron de su parte
   y lucharon contra Demetrio, lo derrotaron y lo obligaron a huir.

   56 Trifón se apoderó de los elefantes y ocupó Antioquía.

   57 Entonces el joven Antíoco escribió a Jonatán, en estos términos: «Te
   confirmo en el sumo sacerdocio, te pongo al frente de los cuatro
   distritos y quiero que te cuentes entre los Amigos del rey».

   58 Al mismo tiempo, le envió una vajilla de oro y un juego completo de
   mesa, autorizándolo a beber en copas de oro, a vestirse de púrpura y a
   llevar un prendedor de oro.

   59 A su hermano Simón lo designó comandante desde la Escalera de Tiro
   hasta la frontera de Egipto.

   60 Jonatán salió a hacer un recorrido por la región y las ciudades de
   este lado del Eufrates, donde se le incorporaron todas las tropas
   sirias como aliados de guerra. Cuando llegó a Ascalón, sus habitantes
   salieron a recibirlo con muchos honores.

   61 De allí pasó a Gaza, pero los habitantes le cerraron las puertas.
   Entonces sitió la ciudad y saqueó e incendió sus alrededores.

   62 Los habitantes de Gaza fueron a pedirle clemencia y Jonatán hizo las
   paces con ellos, pero tomó como rehenes a los hijos de los jefes y los
   envió a Jerusalén. Luego atravesó el país en dirección a Damasco.

   63 Jonatán se enteró de que los generales de Demetrio se encontraban
   cerca de Quedes de Galilea con un ejército numeroso, para hacerlo
   desistir de su proyecto.

   64 Entonces dejó en el país a su hermano Simón y salió al encuentro de
   ellos.

   65 Simón acampó frente a Betsur, la atacó durante muchos días y la
   sitió.

   66 Sus habitantes le hicieron una propuesta de paz y él aceptó, pero
   los obligó a evacuar la ciudad, y se apoderó de ella, poniendo allí una
   guarnición.

   67 Jonatán y su ejército acamparon junto al lago de Genesaret y, muy de
   madrugada, llegaron a la llanura de Asor.

   68 El ejército extranjero les salió al encuentro en la llanura, dejando
   algunos hombres emboscados en las montañas. Mientras el ejército
   avanzaba de frente,

   69 los que estaban emboscados salieron de sus puestos y entraron en
   combate.

   70 Los hombres de Jonatán huyeron y no quedó ni uno solo, a excepción
   de Matatías, hijo de Absalón, y de Judas, hijo de Calfí, generales del
   ejército,

   71 Jonatán rasgó sus vestiduras, se cubrió de polvo la cabeza y oró.

   72 Luego reanudó el combate, derrotó al enemigo y lo puso en fuga.

   73 Al ver esto, los hombres de Jonatán que huían se unieron de nuevo a
   él, persiguieron juntos al enemigo hasta su campamento en Quedes, y
   acamparon allí.

   74 Aquel día cayeron unos tres mil hombres del ejército extranjero.
   Después Jonatán regresó a Jerusalén.
              _________________________________________________

                            Anterior - Siguiente
     __________________________________________________________________

                   Copyright © Libreria Editrice Vaticana
