   La Santa Sede
               back           up     Ayuda
     __________________________________________________________________

   Biblia
   IntraText - Texto

     * El Antiguo Testamento
          + PRIMER LIBRO DE LOS MACABEOS
               o 5

                            Anterior - Siguiente
     __________________________________________________________________

         Pulse aquí para activar los vínculos a las concordancias
     __________________________________________________________________

   Capítulo 5

   1 Cuando las naciones vecinas supieron que había sido reconstruido el
   altar y restaurado como antes el Santuario, se irritaron profundamente

   2 y decidieron acabar con los descendientes de Jacob que vivían entre
   ellos. Por eso comenzaron a matar y exterminar a mucha gente del
   pueblo.

   3 Judas hizo la guerra contra los descendientes de Esaú que habitaban
   en Idumea, en la región de Acrabatena, porque tenían asediados a los
   israelitas. Les infligió una gran derrota, cometiéndolos y apoderándose
   de sus despojos.

   4 Luego se acordó de la maldad de los descendientes de Beán; que eran
   una trampa y un obstáculo para el pueblo por las emboscadas que le
   tendían en los caminos.

   5 Los obligó a encerrarse en sus torres, los asedió y los consagró al
   exterminio total, prendiendo fuego a esas torres con todos los que
   estaban dentro.

   6 Luego atacó a los amonitas, y allí encontró un fuerte ejército y una
   población numerosa cuyo jefe era Timoteo.

   7 Después de muchos combates, los desbarató y los deshizo.

   8 También ocupó Iazer y sus poblados, y regresó a Judea.

   9 Los pueblos de Galaad se coaligaron contra los israelitas que vivían
   en su territorio, para exterminarlos. Pero ellos se refugiaron en la
   fortaleza de Datemá,

   10 desde donde enviaron una carta a Judas y a sus hermanos,
   diciéndoles: «Los pueblos que nos rodean se coaligaron para
   exterminarnos;

   11 ahora se preparan para venir a tomar la fortaleza donde nos hemos
   refugiado, y Timoteo está al frente de su ejército.

   12 Ven en seguida a librarnos de sus manos, porque muchos de entre
   nosotros ya han caído;

   13 todos nuestros hermanos que vivían en el país de Tobías han sido
   matados, sus mujeres y sus hijos fueron llevados cautivos y sus bienes
   han sido robados. Allí han muerto unos mil hombres».

   14 Cuando todavía estaban leyendo la carta, llegaron otros mensajeros
   de Galilea, con las vestiduras rasgadas, trayendo esta noticia:

   15 «Los habitantes de Tolemaida, de Tiro, de Sidón y de toda la Galilea
   de los extranjeros se han coaligado para acabar con nosotros».

   16 Apenas Judas y el pueblo oyeron estas noticias, reunieron una gran
   asamblea para deliberar sobre lo que debían hacer en favor de sus
   hermanos que se encontraban en un aprieto, amenazados por sus enemigos.

   17 Judas dijo a su hermano Simón: «Elige algunos hombres y ve a librar
   a tus hermanos de Galilea; mi hermano Jonatán y yo iremos a la región
   de Galaad».

   18 Dejó para defender a Judea a José, hijo de Zacarías, y a Azarías,
   jefe del pueblo, con el resto del ejército,

   19 dándoles esta orden: «Tomen el mando de estas tropas, pero no entren
   en batalla con los paganos hasta que nosotros volvamos».

   20 Se le asignaron tres mil hombres a Simón para la campaña de Galilea
   y ocho mil a Judas para la de Galaad.

   21 Simón partió para Galilea y luego de librar muchos combates con los
   paganos, los derrotó, los obligó a huir

   22 y los persiguió hasta las puertas de Tolemaida. Allí sucumbieron
   unos tres mil hombres y Judas se apoderó del botín.

   23 Luego tomó consigo a los judíos de Galilea y de Arbatá, con sus
   mujeres, sus hijos y todos sus bienes, y en medio de una gran alegría
   los llevó a Judea.

   24 Judas Macabeo y su hermano Jonatán, por su parte, atravesaron el
   Jordán y caminaron tres días por el desierto.

   25 Allí se encontraron con los nabateos, que los recibieron
   amistosamente y los pusieron al tanto de lo que les ocurría a sus
   hermanos de la región de Galaad;

   26 muchos de ellos se encontraban prisioneros en Bosorá y Bosor, en
   Alemá, Casfó, Maqued y Carnain, que eran ciudades fuertes e
   importantes;

   27 también había prisioneros en las demás ciudades de Galaad, y sus
   enemigos tomaban posiciones para atacar las fortalezas al día
   siguiente, a fin de apoderarse de ellos y exterminarlos a todos de una
   sola vez.

   28 Inmediatamente, Judas dio vuelta con su ejército y se dirigió por el
   desierto hacia Bosorá, ocupó la ciudad y después de pasar al filo de la
   espada a todos los varones, la saqueó por completo y la incendió.

   29 Partió de allí por la noche y avanzó hasta la fortaleza.

   30 Al llegar el día, los judíos divisaron una muchedumbre innumerable
   que levantaba escaleras y empalizadas para tomar la fortaleza y había
   pasado a la ofensiva.

   31 Al ver que el ataque ya había comenzado y que el griterío de la
   ciudad y el sonido de las trompetas subía hasta el cielo,

   32 Judas dijo a sus hombres: «¡Luchen hoy por nuestros hermanos!».

   33 Luego los ordenó en tres columnas y los hizo avanzar por detrás del
   enemigo, tocando las trompetas y orando a gritos.

   34 Las tropas de Timoteo, apenas se enteraron que era el Macabeo,
   huyeron ante él. Judas les infligió una gran derrota, y ese día dejaron
   tendidos unos ocho mil hombres.

   35 Luego se volvió contra Alemá; la atacó, la ocupó y, después de matar
   a todos los varones, la saqueó y la incendió.

   36 Partiendo de allí, se apoderó de Casfó, Maqued, Bosor y de las demás
   ciudades de Galaad.

   37 Después de estos acontecimientos, Timoteo reunió un nuevo ejército y
   acampó frente a Rafón, al otro lado del torrente.

   38 Judas mandó a explorar el campamento y le dieron este informe:
   «Todas las naciones vecinas se han unido a Timoteo y forman un ejército
   muy numeroso.

   39 Además, tienen como auxiliares a mercenarios árabes. Ahora están
   acampados al otro lado del torrente, preparados para atacarle».
   Entonces Judas salió a su encuentro,

   40 y mientras él se acercaba al torrente con su ejército, Timoteo dijo
   a sus capitanes: «Si él lo pasa primero y viene sobre nosotros, no
   podremos resistir, y nos vencerá seguramente;

   41 pero si se atemoriza y acampa al otro lado del río, lo atravesaremos
   nosotros, caeremos sobre él y lo venceremos».

   42 Cuando Judas llegó al borde del torrente, ubicó a los escribas del
   pueblo a la orilla y les dio esta orden: «No dejen que ningún hombre
   quede en el campamento, sino que todos vayan al combate».

   43 El fue el primero en cruzar el río en dirección al enemigo, y toda
   su gente lo siguió. Todos los paganos quedaron derrotados ante ellos,
   arrojaron sus armas y corrieron a refugiarse en el templo de Carnain.

   44 Pero los judíos se apoderaron de la ciudad y quemaron el templo con
   todos los que había adentro. Carnain fue sometida, y ya nadie pudo
   resistir a Judas.

   45 Judas reunió a todos los israelitas de la región de Galaad, del más
   pequeño al más grande, con sus mujeres, sus hijos y sus equipajes, para
   llevarlos al país de Judá: era una inmensa muchedumbre.

   46 Llegaron a Efrón, ciudad importante y muy fortificada, que estaba
   sobre el camino, por la que tenían que pasar necesariamente, ya que no
   era posible desviarse ni a la derecha ni a la izquierda.

   47 Pero los habitantes de la ciudad les negaron el paso y bloquearon
   las entradas con piedras.

   48 Judas les envió un mensaje en son de paz, diciéndoles: «Permítannos
   pasar por el territorio de ustedes, para ir a nuestro país; nadie les
   hará ningún mal, sólo queremos pasar». Como ellos se negaron a abrirle,

   49 Judas hizo anunciar en el campamento que cada uno tomara posición
   donde se encontraba.

   50 Los soldados ocuparon sus posiciones, y Judas atacó la ciudad todo
   aquel día y toda la noche, hasta que cayó en sus manos.

   51 Hizo pasar al filo de la espada a todos los varones, arrasó la
   ciudad, la saqueó y la atravesó por encima de los cadáveres.

   52 Después pasaron el Jordán en dirección a la gran llanura que está
   frente a Betsán.

   53 Durante todo el trayecto, Judas fue recogiendo a los rezagados y
   animando al pueblo hasta llegar a la tierra de Judá.

   54 Todos subieron al monte Sión con júbilo y alegría, y ofrecieron
   holocaustos por haber regresado sanos y salvos sin perder a ninguno de
   los suyos.

   55 Cuando Judas y Jonatán estaban en el país de Galaad, y su hermano
   Simón en Galilea, frente Tolemaida,

   56 José, hijo de Zacarías, y Azarías, jefes del ejército, al oír las
   proezas y combates que aquellos habían llevado a cabo,

   57 dijeron: «Hagámonos célebres también nosotros, luchando contra los
   paganos que nos rodean».

   58 Entonces ordenaron a las tropas que estaban bajo su mando que
   avanzaran sobre Iamnia.

   59 Gorgias salió de la ciudad con su ejército para luchar contra ellos.

   60 José y Azarías fueron derrotados y perseguidos hasta la frontera de
   Judea. Aquel día cayeron alrededor de dos mil israelitas.

   61 Este fue un grave desastre para el pueblo por no haber obedecido a
   Judas y a sus hermanos, creyéndose capaces de grandes hazañas.

   62 Pero ellos no pertenecían a la estirpe de aquellos hombres a quienes
   estaba confiada la salvación de Israel.

   63 El valiente Judas y sus hermanos alcanzaron gran celebridad en todo
   Israel en todas las naciones donde se oía hablar de ellos.

   64 La gente se agolpaba a su alrededor para aclamarlos.

   65 Judas salió con sus hermanos para hacer la guerra a los
   descendientes de Esaú, en la región meridional. Se apoderó de Hebrón y
   de sus poblados, destruyó sus fortificaciones e incendió las torres de
   su alrededor.

   66 Luego partió en dirección al país de los filisteos y atravesó
   Marisá.

   67 Aquel día, algunos sacerdotes que querían mostrar su valentía,
   cayeron en el combate por salir a luchar imprudentemente.

   68 En seguida Judas se desvió hacia Azoto, en territorio filisteo: allí
   derribó sus altares, incendió las estatuas de sus dioses, saqueó sus
   ciudades, y finalmente, regresó al país de Judea.
              _________________________________________________

                            Anterior - Siguiente
     __________________________________________________________________

                   Copyright © Libreria Editrice Vaticana
